https://youtu.be/zEHEaWfzyv8
https://youtu.be/zEHEaWfzyv8
After 1946, Japanese government collaborated
Sau năm 1946, chính phủ Nhật Bản phối hợp
with the American occupation Army, organized the tour of Emperor Showa
cùng với quân đội Hoa Kỳ, tổ chức chuyến thăm cho Thiên Hoàng Chiêu Hòa
again.
một lần nữa.
Similar to the tour of Meiji emperor, the Emperor Hirohito
Cũng giống như chuyến thăm của Thiên Hoàng Minh Trị, Thiên Hoàng Hirohito
visited many different regions, and villages, and towns all
viếng thăm nhiều vùng, nhiều ngôi làng và thành phố khác nhau
around the nation.
trên cả nước.
And this tour was documented in many photographs and documentary films.
Chuyến thăm này được dẫn chứng tư liệu qua nhiều bức ảnh và bộ phim tài liệu.
This is one of the photographs which document
Đây là một trong những bức hình có dẫn chứng
the visit of Emperor Hirohito in local villages.
chuyến thăm của Thiên Hoàng Hirohito ở các làng quê địa phương.
So you can see many different attitudes toward the emperor
Các bạn có thể quan sát thấy thái độ khác nhau đối với Thiên hoàng
from the local people.
của người dân địa phương.
Some people bowed.
Một vài người thì cúi chào.
Some people watched.
Một số thì quan sát.
Some people stand.
Số khác lại chỉ đứng đó.
This is another photograph of his visit.
Đây là bức ảnh khác của chuyến viếng thăm này.
One lady bows to the emperor but a man stands at attention to him
Một quý bà cúi chào Thiên hoàng còn một người đàn ông đứng nghiêm trước mặt ngài
like a military person.
giống như một người lính.
And the small girl just looked at the emperor.
Và một bé gái chỉ đứng đó nhìn trân trân.
Each attitude towards the emperor were different with each other.
Mỗi người lại có một thái độ khác nhau đối với Thiên hoàng.
These kinds of differences of the attitude of the local people
Những thái độ khác nhau này của người đân địa phương
are quite interesting.
khiến mọi người thích thú.
We also have the very interesting documentary film of this tour.
Chúng tôi còn có một bộ phim tài liệu rất thú vị về chuyến viếng thăm này.
So please watch this documentary film of the emperor's tour.
Vậy nên hãy xem bộ phim tài liệu về chuyến thăm này của Thiên hoàng.
One of the most important elements of this tour is, from our perspective,
Một trong những yếu tố quan trọng trong chuyến thăm này, theo quan điểm của chúng tôi,
is all the attitudes or the behaviors of the Emperor Hirohito
chính là thái độ và cách ứng xử của Thiên hoàng Hirihito
was documented or recorded by the American Army or American people,
đã được  ghi chép lại bởi quân đội Mỹ hay người dân Mỹ,
or journalists with their cameras and also observed by them.
hay là bởi những phóng viên mang theo những chiếc máy ảnh và họ còn quan sát kĩ Thiên hoàng.
This is one of the photographs of his visit.
Đây là một trong số những bức ảnh của chuyến thăm đó.
You can see, within the red circle, that his attitude or his behavior
Như các bạn có thể thấy, trong vòng tròn đỏ này, thái độ và hành động của ông
was taken in the picture or photograph by maybe journalists and also the man
đã được chụp lại trong bức tranh hay có thể là bức hình từ những cánh phóng viên và cũng có thể là người đàn ông
with the camera.
với chiếc máy ảnh đó.
This is a photo of the engineering division of Mainichi Shimbun in Osaka
Đây là bức ảnh bộ phận kỹ thuật của tờ nhật báo Mainichi Shimbun ở Osaka
where Emperor Hirohito visited.
nơi mà Thiên hoàng Hirihito dã đến viếng thăm.
And behind him, there are two American soldiers observing him.
Và phía đằng sau, có hai binh sĩ Mỹ đang quan sát ông.
This is also his visit to Yokohama Harbor.
Còn đây là chuyến thăm đến cảng Yokohama của ông.
And his behavior was captured by camera, by two American people.
Và hành động của ông đã được ghi lại bởi máy ảnh của 2 người dân Mỹ.
And this is also in the school of Kumagaya city,
Còn đây là ở một trường học thuộc thành phố Kumagaya,
located in the Saitama Prefecture.
tỉnh Saitama.
And he was welcomed by great many people in this prefecture.
Ông đã được chào đón bởi rất đông người ở tỉnh này.
But the Emperor Hirohito on the stage was documented by cameras
Hình ảnh Thiên hoàng khi đứng trên khán đài cũng bị ghi lại bởi máy ảnh
by the US Army or US journalists.
của quân đội Mỹ và các phòng viên Mỹ.
And this is also in the factory in Sakai in Osaka.
Đây là ở nhà máy thuộc thành phố Sakai, tỉnh Osaka.
And his attitude was observed by the Army in a red circle.
Và thái độ của ông đã bị cả quân đội quan sát rất kỹ trong vòng tròn màu đỏ này.
Emperor Hirohito was observed by American soldiers.
Thiên hoàng Hirohito đã bị quân lính Mỹ theo dõi sát sao.
Please look at the relationship between Emperor Hirohito
Hãy nhìn xem quan hệ giữa Thiên hoàng Hirohito
and the American soldiers behind him.
và những binh sĩ Mỹ sau lưng ông.
This is the picture of his visit in Wakayama.
Đây là bức ảnh ngài đến thăm thành phố Wakayama.
And his behavior was observed by American gaze.
Hành vi của ông bị quan sát chăm chú bởi người Mỹ.
And Japanese people very much welcomed and willingly accepted his visit.
Người dân Nhật Bản rất chào đón và luôn sẵn lòng đóng tiếp Thiên hoàng viếng thăm.
This is a photograph of Iwate Prefectural government.
Đây là bức ảnh chính quyền tỉnh Iwate.
And when the emperor visited Iwate, a huge amount of people
Khi Thiên hoàng đến thăm tỉnh này, rất đông người
celebrated his visit.
đã tổ chức ăn mừng.
In Hyogo Prefecture, so you can see huge amounts of people welcome his visit.
Ở tỉnh Hyogo, như các bạn có thể thấy rất đông người đến nghênh đón chuyến thăm của Thiên hoàng.
Kobe city.
Ở thành phố Kobe.
So huge amount, great many people welcomed him
Một đám đông lớn, nhiều người nghênh đón ông
with celebration of the war victory.
cùng ăn mừng chiến thắng của cuộc chiến tranh.
But this is a photograph just after the defeat of the war.
Còn đây là bức ảnh sau khi Nhật bị đánh bại trong trận chiến.
So it is, in some senses, very strange.
Ở một góc độ nào đó nhìn rất lạ thường.
But the popularity of the emperor still remained even after the war.
Tuy nhiên Thiên hoàng vẫn rất nổi tiếng thậm chí sau chiến tranh.
They had defeat of the war, but his popularity still remained.
Dù cho họ có thua nhưng Thiên hoàng vẫn được yêu mến.
And this is a picture of the Fukuoka city.
Và đây là bức ảnh của thành phố Fukuoka.
So also the emperor's visit was celebrated and welcomed
Chuyến thăm của ngài được chào đón và ăn mừng
by the people in the city.
bởi người dân thành phố.
This is a carriage or Emperor Hirohito and the empress.
Đây là chiếc xe kéo của Thiên hoàng Hirohito và hoàng hậu.
Because Emperor Hirohito and the empress were seated in the carriage.
Vì Thiên hoàng và hoàng hậu ngồi trong cỗ xe đó.
And a great many people in the Imperial Palace, Imperial Plaza, welcomed him.
Và rất đông người ở Hoàng cung, Quảng trường Hoàng gia đã nghênh đón ngài.
So all of the photographs and documentary films
Do đó tất cả những bức ảnh và bộ phim tài liệu
explain or show how the Japanese people welcomed and accepted
giải thích và cho thấy cách mà người dân Nhật Bản chào mừng và đón tiếp
the visit of the Emperor Hirohito.
chuyến viếng thăm của Thiên hoàng Hirohito.
So throughout this emperor's tour, a kind of new image of Emperor Hirohito
Thông qua chuyến thăm này, một hình ảnh mới về Thiên hoàng Hirohito
was reconstructed or reestablished with the visit itself
đã được gây dựng hay khôi phục,
and, at the same time, many films and photos of this visit, which
và đồng thời rất nhiều phim ảnh sau của chuyến thăm này
was appearing in newspapers and other news films.
cũng xuất hiện trên các tờ báo và những bộ phim khác.
So this the kind of process of the reconstruction of the emperor's
Do đó đây là quá trình gây dựng lại hình ảnh của Thiên hoàng
image throughout the occupation era.
trong suốt thời kỳ Nhật bị chiếm đóng.
I can summarize all of this process.
Tôi sẽ tóm tắt lại quá trình này.
Because throughout the pre-war period, the gazing relationship,
Vì trong suốt thời kỳ tiền chiến, quan hệ ....
or visual relationship, between the emperor and people
hay là quan hệ ... giữa Thiên hoàng và người dân
was constructed and became a little bit invisible.
được hình thành và có chút mơ hồ.
But after the war, Emperor Hirohito or Showa Emperor,
Tuy nhiên sau chiến tranh, Thiên hoàng Hirohito hay còn gọi là Thiên hoàng Chiêu Hòa,
again reappeared in front of people.
đã một lần nữa xuất hiện trước mặt người dân.
And this visual relationship was recorded and documented
Và mối quan hệ ... này đã được ghi lại
by the cameras of US Army and journalists
bằng máy ảnh của quân đội và phóng viên Mỹ
and appeared in the newspapers and in some of the other mass media
và xuất hiện trên các tờ báo cũng như một số phương tiện truyền thông đại chúng khác
again and again.
hết lần này đến lần khác.
So the relationship between the emperor and people
Do đó mà quan hệ giữa Thiên hoàng với người dân
was again appearant in many visual images of mass media, again and again.
lại được thể hiện trong nhiều bức ảnh của truyền thông đại chúng, hết lần này tới lần khác.
This is a new relationship between the emperor
Đây là mối quan hệ mới giữa Thiên hoàng
and the people after the postwar era.
và người dân sau thời kỳ hậu chiến.
And this relationship also included a kind of power relationship.
Mối quan hệ này cũng bao gồm cả kiểu quan hệ quyền lực.
But this power relationship is a little bit different from prewar period.
Nhưng kiểu quan hệ quyền lực này có hơi khác so với thời kỳ tiền chiến.
I'm going to explain about this in a latter unit.
Tôi sẽ giải thích về vấn đề này ở chương sau.